# 光标指针输入

使用 `wl_seat.get_pointer` 请求，客户端可以获得一个 `wl_pointer` 对象。只要用户移动他们的指针、按下鼠标按钮、使用滚轮等——只要指针在你的一个表面上，服务端就会向它发送事件。我们可以通过 `wl_pointer.enter` 事件来判断是否满足条件。

```xml
<event name="enter">
  <arg name="serial" type="uint" />
  <arg name="surface" type="object" interface="wl_surface" />
  <arg name="surface_x" type="fixed" />
  <arg name="surface_y" type="fixed" />
</event>
```

当指针在我们的一个表面上移动的时候，服务端将发送这一事件，并指定 “进入” 的表面，以及指针所处的表面本地坐标（从左上角开始）。这里的坐标使用 `fixed` 类型指定，你可能还记得第 2.1 章节，它代表一个 24 位长度（8 位色深）的固定精度数字（`wl_fixed_to_double` 会把它转换成 C 语言的 `double` 类型）。

当指针从你的表面移开时，相应的事件就会更短小：

```xml
<event name="leave">
  <arg name="serial" type="uint" />
  <arg name="surface" type="object" interface="wl_surface" />
</event>
```

一旦指针进入到你的表面，你将会接受到它的额外事件，我们将很快对此作出讨论。然而，你可能想做的第一件事是提供一个光标的图像。这个过程如下：

1. 用 `wl_compositor` 创建一个新的 `wl_surface`。
2. 使用 `wl_pointer.set_cursot` 将表面附加到指针上。
3. 将光标图像的 `wl_buffer` 附加到该表面并提交。

这里唯一引入的新 API 是 `wl_pointer.set_cursor`。

```xml
<request name="set_cursor">
  <arg name="serial" type="uint" />
  <arg name="surface" type="object" interface="wl_surface" allow-null="true" />
  <arg name="hotspot_x" type="int" />
  <arg name="hotspot_y" type="int" />
</request>
```

这里的序列必须来自输入事件。`hotspot_x` 和 `hotspot_y` 参数 指定了光标 “热点” 在表面的本地坐标，或者指针在光标图像中的有效位置（例如，在尖头的顶端）。还要注意，表面可以是空的——用它来完全隐藏光标。

如果你正在寻找一个好的指针图标来源，`libwayland` 带有一个单独的 `wayland-cursor` 库，它可以从磁盘上加载 X 光标主题并为它们创建 `wl_buffers`。详见 `wayland-cursor.h`，或者参考第 9.5 章中对我们客户端示例的更新。

*注意：`wayland-cursor` 包括处理动画光标的代码，这即便是在 1998 年也不酷。如果我是你，我就不会去管这些。从来没有人抱怨过我的 Wayland 客户端不支持光标动画。*

在光标进入你的表面，并且你附加了一个合适的光标图片后，你就可以开始处理输入事件了。有运动、按钮和轴事件。

